اگر تاریخی بدون شک در تاریخ آینده کشور، این روز یک روز افتخار و پیروزی برای ملت خواهد بود، بدون تردید.
روزی است که جوان‌های ما جرات کردند در مقابل قدرتی که سیاستمداران عالم از او قدرت می‌ترسیدند، جرات کردند نه ترسیدند به سفارت او تهاجم کردند به استدلالی، با یک دلیری، به یک علتی که را من شهر خواهم داد.
روز افتخار، روز پیروزی است.
سیزهٔ آبان از نگاه تاریخی یک چنین روزی است. سیزهٔ آبان روزی است که دانشجوهای ما رفتند سفارت آمریکا را تسخیر کردند.
یکی از روزهایی است که باید در تاریخ ما، در حافظهٔ ملی ما باید بماند، باید فراموش نشود، باید مردم ما همه از او مطلع باشد.
خوشبختانه منابع اطلاع هم وجود دارد در کشور.
خیلی از مسائل اون روز را می‌توان توی کتاب‌های مختلف و کتاب‌هایی که ویژهٔ این رساله نوشته شده می‌شود خواند و فراگرفت.
این از لال تاریخی.
اما از جنبهٔ هویتی، این مهم‌تر است.
در سفارت هویت حقیقی دولت ایالات متحدهٔ آمریکا را روشن کرد.
هویت واقعی و ذاتی نحوهٔ اسلامی و انقلاب اسلامی را هم روشن کرد و مشخصی.
این تأثیر و هویتی این حادثه این است.
به خوب شبکهٔ رادیویی ورزش ومونیم که تا این لحظه شنوندهٔ این برنامه بودیم.
امیدوارم تونسته باشیم لحظات خوبی را براتون رقم بزنیم.
ادارهٔ کل هنرهای نمایشی رادیو تقدیم می‌کنند.
پهلوان پایتخت، نویسنده پویان قفاری، بابازی هنرمندان محسن بهرامی، محمد آقا محمد.
اسمائیل بختیاری، احمد گنجی، شیوا رفیعیان، فریبا طاهری، محمد رضاعلی، محمد یگانه، امین بختیاری، محمد شریفی مقدم، مهدی نمینی مقدم، چرامت رودساز، بحرام سرورین ژاد، سلمان خطی، امیرباس توفیقی، علی میلانی.
امیر فرهانیه، مجید سهرابی و مهین نسری.
گوینده میرتاهر مظلومی، افکتور نرگس موساپور، صداوردار حیدر سفتری، قارگردان محمد پورحسن، تهیه‌کننده محمد مهاجر.
امیر فرهانیه، محمد رضاعلی، محمد شریفی مقدم، چرامت رودساز، بحرام سرورین ژاد، سلمان خطی، امیرباس توفیقی مقدم، چرامت رودساز، بحرام سفتری، قارگردان محمد پورحسن، تهیه‌کننده محمد فرهانیه، قارگردان محمد فرهانیه، قارگردان محمد فرهانیه، قارگردان محمد فرهانیه، قارگردان محمد فرهانیه، قارگردان محمد فرهانیه، قارگردان محمد فرهانیه،
سید علی تهرونی نوچه‌ی پهلوان محمد عبدال و پسر روحانی شهر سید حسین تهرونی پس از به خاک رساندن پشت پهلوان پایتخت، پهلوان اکبر پامناری، بازوبند پهلوان اولی پایتخت را به بازو بست و در چهار راهی مابین خیابان‌های لاله‌زار و سعدی قهوه‌خانه باز کرد.
پس از چندی، پهلوان محمد زاره، پهلوان اول شیراز، از پهلوان سید علی کشتی خواست و پهلوان بار سفر بست تا راهی شیراز شود.
بله، بوی عطر قیمه‌ی شما همه‌چا پیچیده.
الانه که علی پیدا شود، گشنش بچه‌ام.
از قضا نقل علی آغاز.
یا جدی سادات! آسید حسین! تو را بجدد علی چیزی شده!
نه خانم، دلناگرون نباش!
حتی؟
علی دیروزی برای نماز مغرب که آمده بود مسجد محل، بعد نماز نشست با من حرف زد.
خیره! حرف چی؟
از قضا حرف امر خیره!
ای وای! آسید حسین! جون به لبم کردی! خوبی را زودتر بگو!
بابا شما که ماشاالله عمون نمی‌دهی!
من با اقدس خانم سنگ‌ها را وا کندیم. مانده شما که یک شب تو همون بچه بعد نماز دست میز محمد بدزز را بگیری، سنگ‌ها را با هم وا بکنیم و قرار خواستگاری را بگذاریم.
خانم، این فقره به میز محمد بدزز چه دخلی دارد؟
آقا! حرف‌ها می‌زنی و ناسلامتی میز محمد پدر عروسه! پس با کی می‌خواهی قرار خواستگاری را بگذاری؟
اصلاً نقل دختر آمیز محمد نیست!
تا چه؟
نقل چیز دیگر است!
علی شرم حضور دارد جلات بروز بدهد! سفرهای دلش را پیش من وا کرد!
خوبه والا! خوبه والا! تا یاد دارم علی از شما شرم حضور داشت حرفش را به من می‌زد که به گوش شما برسانم!
حالا دنیا وارونه شد!
خب آخی این حکایت یه کمی مرد و نه بود! به خیالش من حرفش را بهتر می‌فهمم! درسانی! چون می‌دانست شما پاپی خواستگاری از دختر آمیز محمد بزداز هستی! دل ناگران بود بهت بگو و باعث تغییرت بشد!
غلط نکنم گلوز جای دیگر گیر کرده نه!
واله! که جورم گیر کرده! خودش من!
من بروم سفرها را پهن کنم!
سر قضا بگوییم ببینم چه خبره که گوش ما نامحرم بوده با باز آخر همه خبر دار بشود!
بل! خدایا خودت ختمه بخیر کن!
آقاجون! مادر! خانه نیستی؟ سلام کردیم!
علیکرسلام بابا! دست و صورت تو لب آز بشور بیا مادرت در سفره می‌اندازد!
روشه شب آقاجون! آمدم!
باشیم باشیم بریم که امیشب از آن شبه است! چه بوی قیبه‌ای!
خانم دسته درد نکنه! چه عطر و بویی داری این قیمه‌ی شما! بی‌زحمت دو سه تا دوری هم برای همسده‌ها کنار بگذار! گهتمل بوشت و چند تا خونه رفته با عوض کردم!
بردم در خونه‌ام!
آم! خدا خیرت بده ان‌شاالله! یاالله!
سلام علیکر!
علیکرسلام بابا! بیا بشین!
سلام!
بیا بیا!
بفرمن آقا! این دوری شما!
دست شما درد نکنه خانم!
بیا مادر!
رسته طلا مادر! چه بویی داره این قیمه! حسابی گرستم شد!
چرا؟ ساکتین! مشکلی پیش‌آمد کرده؟
هیچی بابا! خب بگو ببینم چه خبر از قهوه‌خانه! دخل جور بابا!
الحمدلله! خدا رو شاید روزی می‌رسد! چیزی شد مادر چرا هیچی نمی‌گویی؟
چی بگو؟
فکری بودم دوری مورد دارم بروم مطبخ! همون جا غذا مو بخورم!
مبادا حرف مردونه‌ای باشه و گوش ما نامهرم!
حرف مردونه؟
علی‌آقا! ببین مقصد مادرش! همون قضیه‌ای است که بعد نماز تو مسجد برای من گفتی!
چه شده باب! بیا!
یابتش نیکه! حمالا!
مادر! حقیقتش! من!
آه! چطور بگویم؟
طرح سرد نشسته را پیشانیم!
آخ مادر! این قصد قایم‌باشک بازی ندارد!
یک کلون می‌آمدی به خودم می‌گفتی خاطرخواه یکی دیگر!
برای دختر اقدس خانم نه شیرینی بردیم نه چیزی شده!
یک حرف زنونه‌ای من و اقدس خانم زدیم و تمام! دختر آن‌ام همچین بی‌خواسته‌کار نمانده که!
شرمند مادر! همی‌الانشم زبانم سنگین شده! حرف روش نمی‌شینه!
دشمنت شرمنده!
مادرت حق بر علی‌آقا! یه آن سنگ صبورت بوده!
می‌دانم آقاجون! تا عمد دارم دستبوسشم! خدا نرسانه آن روزی را که بخوام دل مادره بشکنم!
خدا حفظت کنه مادر! حال بگو ببینم! این دختر شاه پریونی که این‌طور قاپت و دزدیده کیه؟ کجاست؟ خانواده‌اش که؟
والا... چیوه کم... فره‌فره راستی‌ها توی شیرازی...
دختر پهلوان‌زاره‌ی شیرازی!
همانی که رفتی شیراز به‌هایش کشتی گرفتی؟
بله مادر!
کجا دختر پهلوان‌ها را دیدی؟
والا بادر... ندیدمش! چشم‌ها که دختر بودم به زمین!
خدایا! این دو تا چشمه پاک را از پسرم نگیر!
فقط صداش را شناندم!
آمده بود بگوید که هوای پهلوان‌زاره‌اش داشته باشد!
عجب! حالا کوتاه شیراز! چطور برویم این همه راهو؟
دلناگران نباش خانم! با هم می‌رویم!
من با یکی دو تا از علمای شیراز کار دارم!
به همین بونه می‌رویم شیراز!
از همان‌ها می‌خواهم واسطه‌ی خیر بشوند پیش پهلوان‌زاره!
هه... شما... ببینی؟
هرچی بگویید همانه! اگر پسند کردید فبها! اگر نه... زبانم لال چه بخواهم را را حرفتان حرف بزنم!
حتی کن دختر پهلوان‌زاره‌ی شیرازی دختر اهل و نجیبی است!
از جوانمردی‌های پهلوان‌زاره خیلی شنفتم! سفرهایی که با نون حلال پرشود، نون‌خورش اهل و نجیب است!
حتی همینه که می‌گویید آقاجم!
به امید خدا می‌رویم شیراز!
تا ببینیم چه می‌شود! ایشاالله که خیره بود! این پسرم زودتر است! زنش بدهم و خیالم راحت شود!
امشاالله!
بسم‌الله الرحمن الرحیم! ان مکاه و سنتی فمن رغب ان سنتی فلیسا منی! دو شیزهٔ مکرم مرجان خانه! سبیهٔ محترم پهلوان محمد قاظم زاره!
آیا به بنده وکالت می‌دهید شما را به عقد دائم پهلوان سید علی؟
در این میرپور تهرانی درآورم؟
با اجازهٔ آقام و بزرگون مجلس... بله!
به سلامتی افتاد! مبارک!
به مهمانت و مبارکت! انشاالله! سلامت باشیم! با خوش‌سخت باشیم! انشاالله! با شلا به خوشی‌ها جبران کنی! باید!
جنگر جنگر ساز می‌جادد بالای چینات می‌جاد!
شاز تو ماز غم‌خور که نوم زده بود!
که نمرده با ناس می‌آید
یار مبارک مداد، پیشانه مبارک
سرکوچه‌ی عروسانم گمپه‌گل گردر سواز
سرکوچه‌ی شاده‌بومان سرچ و ترکه‌زنه قطار
یار مبارک مداد، پیشانه مبارک مداد
چراغت توریت نازم لول به لول باد می‌فرد
رنگ گل ناریز نازم دلد و دوماد می‌فرد
یار مبارک مداد
هشلام مبارک مداد
رنگ گل ناریز نازم دلد و دوماد می‌فرد
یار مبارک مداد
آسفه دوسه، دلام چه قصی اید و جوون روشنی!
اخی چراغ دل تو روشن می‌گردارد، پهلا!
حقا است!
دیگه چی بهتر است اینکه دумه‌آدم؟
پهلا و سیره!
دلی باشه، پسر آسیب حسین!
شده نور علانو!
حوله!
اقیر طاقم دارم خدام شما، حوله بروم!
سرور مای جوون!
حوله و سیره!
می‌دانم تو جوونمردی و مردانگی ختم تمام مردهای عالمی!
تاک پای جوونمردان!
دلوم می‌خوابی این شب خوش یک غوری به ما بزیر!
شما جون بخواب، حوله بروم!
جون سلامت و...
مرجان...
این شهر غریبه!
قول بدهی این وقت نذاری تو این شهر غریب دلش بگیر آه!
به دل شکسته‌ی زینب هستم که نگذارم مرجان تو تهران کردم!
حوله بزاره!
بالاگرون نباش برونه!
به سوی همین چراغ مرجانم عین دختران خودم!
می‌دانم دنیا با آخر بر سه حرف شما دوتا نمی‌شود!
حلو! حلو و فدلی!
حالو و فدلی!
چی شده قولی؟
یه آقای آمدنی که از معشرت می‌آید با شما کردند!
نمونشونش چه؟
می‌گه مرشد اسماعیل توسیه!
مرشد اسماعیل؟
بله!
می‌شنستیش مرشد خلیف؟
آره بابا! اول مرشد خلاصونه! مرشد زورخانه نوغون!
نمی‌بینم که که با!
این زورخانه‌ی نوغون! همین زورخانه‌ی پهلمون جعفر خلاصونه!
چرا پهلمون زاره؟ همونه خودشه!
چرا وایسری پسر؟
بپر مرشد اسماعیل! مردی بیا اینجا!
آه رو چکر پریدم!
بجو کستر!
غلط نکنم از طرف پهلمون جعفر برایت پیغم آورده!
خیره می‌شوی!
عقیر یه چیزایی از پهلمون جعفر شنفتم!
تو خلاصون بهش می‌گویند پهلمون پهلمون‌ها!
آه! ولی راستیاتش همچه پهلمون خوش می‌بینیم!
شنفتند که پشتیاشت حرف‌اندازی می‌زند که از جوانمردی به دور است!
او بر حال حرف پشت سر هر پهلوانی زیادی! خدا را خوش نمی‌آید تو این شب عزیز! غیبت کنید!
کلوم طلا آسیب‌آزیم! استخفرآمدارم! با بله‌ها از گناهان امو در گذر!
الایامین!
ببم! مرشد خیلم که اینجاست!
سپای قدمه! یادی از فقرا کردی!
من گدای آستان غریب‌الغربان!
به آس آمنه آه بود!
پرسون پرسون آمدم پیخانه‌ی پلمون‌سه‌دلی تهرونی! دیدم مجلس جشن و سرور برپا!
گفتم چه دانمانه‌ات است؟ گفتم خود پلمون‌سه‌دلی! مبارک آبا چپله بود! به حق امام هشتم پیشیم بپایم!
حد است! مخلص این ماشید اسماعیل! بیشون عبابی‌بنده عاطف‌السن تهرونی است!
آه دستبوسم!
زنده باشی برادر!
بیشونم که قبول کردند از امشب غلومشان باشم، پهلون محمدکاظم زاره است!
به به به! سرفدای جوونمردی‌ها! نقل جوونمردی‌های شما همه‌جا پیچیده پلمون زارد!
زن فدای مردهای عالم!
قولی!
بله!
چرا باید سازی؟ چای شیر نمی‌آید خدمت مرشد؟
چه جا؟ باشد اسماعیل؟
جا نه!
چه خدمتی از ما ساخته است؟
والا... اول که شرمنده دست خالی آمدند بر روز می‌شویم!
خشمند شرمنده باشیم! اه! گوی مشهد را رضا را آورد!
زنده باشی پایین‌مان! زنده باشی! والا... پیغم دارم اما... اما خب نمی‌توانم توی شب شادی بگم یا نه!
دلت قرص ماشه‌ات! گفتنی‌ها را گو!
بروی چشم!
بچه بی‌بلان؟
این انگشت‌ها را پروی جعفر خانه‌سانی درست داده‌ای که ازت کشتی بخواهد پرید.
آه... بله گذاره! آقاجون، اگر رقصت برویم اجابت می‌کنی!
گذارم، به رسم قدیم باید اجابت بگویی! آه! وله که!
وله چه عجله‌ای! می‌دانید که این طرح است از امشان می‌رود زیر یک سال!
بله گذاره! خودت که! بیتر می‌دانی!
اگر اجابت نکنم چه حرف‌ها که پشت پهلوانه پاتت در نمی‌آورد.
آه... کاشت من هم می‌توانستم با تو بیایم!
دلناگران نباش پهلوانه! در حال مورشد خلیدم می‌آید که می‌آمداری کند با پتوای کشتی را می‌دهد.
والا پهلوانه صدلی! تو خراسون رسمی که مورشد هم و زیرخانه پتوای کشتی بدهد! با اجازه فتوا با حقیق!
آره! من هم شنفته بودم!
به امید حق فردا نه، پس فردا بار سفر می‌بندیم و راهی مشهد می‌شویم!
بفرمی‌چایی. بفرمی‌شیرین.
دست داد نکنه بابا!
حولی، پهلوان جعفر فراستونی از من کشتی خواست.
پس فردا با مرشد اسماعی راهی مشر می‌شوی.
فواست به غربه‌خانه باشو.
مرشد؟ ای گرگون امام رضا! پهلوان تو را خود من هم ببر!
عوصحتم بالای سر غربه‌خانه است! من مرد دارم!
تو را به قوب بگویم و هشتم من هم ببر!
بابا! او می‌روم ببر تو این سپر! حتمی آقا تلویدتش!
آره والا!
چشم آقاچم! چشم! بری!
بردار و برو بی‌بین از هستن غربه‌چی! هرچی کم و کس دارد فراهم کن که پس فدا رایی می‌شود!
توچه‌اشم حلو بگو! چشم!
بیا مادر! این تنکه‌ای کشتی علی را بگذار تو بقچه!
چسب خانه‌ات!
دلناگرون نباش مادر! علی جلدی می‌رومی‌آید!
با این اتولاریا دو روزه می‌روند مشت و برمی‌گردند!
دیگه مثل قدیبانی‌ات که درشک و دلیجان جغز سه چهار روز طول می‌دهد تا برسند مشت!
شما خودتان عشیرات! مگه با اتولاری نیامده‌اید؟
چرا؟ دو روزه رسیدید تهرون! تا چشم به هم بزنی علی رفته و برگشتی!
کاش من هم با خودش می‌برد! می‌رفتم حرم امامرسا!
خوب دیگه! دارا برای کشتی می‌رود! حتماً حساب کتابی هست که گفته نه!
خانم‌جا! شما هم به سید علی بگویید بلکه دلش رضا بده من هم با خودش ببرم!
باش مادر! من هم می‌گویم ولی می‌دانم زیر بار نمی‌رود!
ایشاالا یک وقت بهتر همه با هم می‌رویم پابوس امام رضا!
سرنوشت مابایی کشتی‌گره خورده خانم‌جا!
اول آقام که تا یاد دارم تو گود زورخانه با هر کس و ناکسی سرشاخ می‌شد!
حالم که شوهرم پلوان اول پاتخت او هر نوع چی می‌خواهد پشتش را به خاک بزند به خاطر باز و بدش!
می‌دانم دخترم! ولی چاره چی! عوضش مرد مرده! جوون مرده! آقاتم همین‌طور!
ها! خدا را شکر! مادرم خدا بیاماز!
خدا رحمت کنه مادر تو!
خدا رفته کنه! شمارم بیامازیم!
مادرم همیشه می‌گفت من یک هوایی دارم اسمش کشتیه!
عجب!
آوالا! حالا من هم همین هوایی دارم!
مادرم می‌گفت یک وقت زن پلوان جماعت نشی که کارت می‌شود دلناگرون یا خونه دل خوردند! برو به کاسب شوهر کن!
پچه را به علی بله گفتی!
خود! حکایت دل خانم جود! اختیار دل دست عقب بود که این دنیا ایتوانه بود!
همچی که عاصی دلی را دیدم او...
بدشنفتم که سر کشتی با آقام... چه جمعه...
سلام!
سلام مادر! آره! بیا ببین زنت چه با سریقه بخشت و بسته!
دستت درد نکنه خانم!
سرت درد نکنه!
می‌گویم علی مادر! چه می‌شد تو این سفر دست این تازه عروستم می‌گرفتی؟ با هم اول زندگی می‌رفتین پابوسی امامرضا!
بالا مادر! به خود غبه‌ی غریب‌الغرباغ هستم که خودم بیشتر از همه دلم می‌خواهد مرجانم با هم بیاید!
ولی دارم می‌روم برای سه کشتی! معلوم نیست چه می‌شود!
به همین وقت و ساعت! آخر همین پرش! دست جفتتان را می‌گیرم می‌برم اتون بر شد!
یک وقت دیدی آقاجونم رایی شد همه با هم رفتیم!
خدا از دهنت بشنف مادر! من بروم سماورم آتیش کنم بیایی چایی بگذارم!
چرا شما خواهید جای من می‌روم؟
نه مادر! تو بمان پیش شواره‌ات! حتی با هم حرف داری! یا جده‌ی سادات!
برجان خانم! اما دلخور نباش دختر!
نه سعدالی! دلخور که نیستم! دلناگرونم!
ما گفتیم دختر پرهون‌زاره شد زنمون! دیگه عادت دارد به این فقره باش!
آقا! به دلناگرونی عادت دارم!
گوشت‌الخی نکن دیگه دختر! جلد رفتم و برگشتم!
اصلش قصد کردم همان یک شب و تو مشت بمونم!
کشتی را که گرفتم جلد سوار اتور می‌شود و برمی‌گردم!
به امید خدا! ولی آقام یک چیزهایی گفت از این پهلوان خورازدانی!
پهلوان جعفر؟
آه! همان!
گفتی پهلوان جعفر علیه ترفند و ترفند!
جوانمردانه کشتی نمی‌گیرد! می‌ترسند خدایی ناکرده یک بلویی سرت بیارد!
آره! خودمم یک چیزهایی شنفته‌ام ولی مردم حرف زیاد می‌زنند!
شنیدن کی با بد ماننده دیدن! درستانی!
مرشد اسماعیل که قرار فتح‌های کشتی را بده اهل حق و حقیقت!
نمی‌گذارد هیچ حقی ناحق بشود!
کاش! اغلاکن تنها راهی نشوی!
قولی باهام است!
یک بچه!
به قد و قوارش نگاه نکن! پایت می‌افتد یک‌تره چند طور حریف است!
می‌گویم... نمی‌شد حالا... این قرار کشتی را می‌اندازید... یک وقت و ساعت دیگر...